# 锁的分类
## 可重入锁和不可重入锁


## 公平锁和不公平锁


## 读写锁和排他锁
http://concurrent.redspider.group/article/03/14.html



## 乐观锁和悲观锁
锁有很多种分类，其中乐观锁和悲观锁是一种分类思想
### 简介
悲观锁：**总是认为会发生冲突，数据操作前加上锁，以保证临界区中的程序同一时间只有一个线程在执行**

乐观锁：又称为无锁，总是认为对共享资源访问没有冲突，线程可以不停的执行无需等待，一旦多个线程发生冲突，使用CAS技术保证线程执行安全性；乐观锁不会出现死锁

悲观锁多用于"写多读少"的场景，避免频繁失败和重试影响性能；
乐观锁多用于"读多写少"场景，读不会产生冲突，写少冲突真的很少发生，避免频繁加锁影响性能；如果经常产生冲突，应用会不断地进行retry。

• 如果访问的是不存在竞争的资源，那么基于 CAS 的保护要稍快于传统的同步(虽然完全不使用保护会更快)。
• 如果访问的资源存在轻度或适度的竞争，那么基于 CAS 的保护要快于传统的同步(而且往往是快得多)。
• 随着所访问资源的竞争越来越剧烈，在某一时刻，传统的同步就会成为更高效的选择。 在实践中，这只会出现在运行着大量线程的非常大型的机器上。
• 当被保护的值有多个读取，但不会被写入时，基于 CAS 的保护不会受竞争的影响。

### 悲观锁
Java中的`synchronized`和`ReentrantLock`
数据库中表锁、行锁、读锁、写锁
### 乐观锁

我们以一个简单的例子来解释这个过程：

如果有一个多个线程共享的变量i原本等于5，我现在在线程A中，想把它设置为新的值6;
我们使用CAS来做这个事情；
首先我们用i去与5对比，发现它等于5，说明没有被其它线程改过，那我就把它设置为新的值6，此次CAS成功，i的值被设置成了6；
如果不等于5，说明i被其它线程改过了（比如现在i的值为2），那么我就什么也不做，此次CAS失败，i的值仍然为2。
在这个例子中，i就是V，5就是E，6就是N。

那有没有可能我在判断了i为5之后，正准备更新它的新值的时候，被其它线程更改了i的值呢？

不会的。**因为CAS是一种原子操作，它是一种系统原语，是一条CPU的原子指令，从CPU层面保证它的原子性**

当多个线程同时使用CAS操作一个变量时，只有一个会胜出，并成功更新，其余均会失败，但失败的线程并不会被挂起，仅是被告知失败，并且允许再次尝试，当然也允许失败的线程放弃操作。

#### Unsafe类实现CAS
Unsafe中对CAS的实现是C++写的，它的具体实现和操作系统、CPU都有关系。

Linux的X86下主要是通过`cmpxchgl`这个指令在CPU级完成CAS操作的，但在多处理器情况下必须使用lock指令加锁来完成
```java
    public final native boolean compareAndSwapObject(Object var1, long var2, Object var4, Object var5);

    public final native boolean compareAndSwapInt(Object var1, long var2, int var4, int var5);

    public final native boolean compareAndSwapLong(Object var1, long var2, long var4, long var6);

```
native方法需要JVM调用C/C++代码实现

#### 具体方法实现CAS操作
以上几个底层方法支持CAS操作，以`AtomicInteger`为例介绍
```java
public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 6214790243416807050L;

    // setup to use Unsafe.compareAndSwapInt for updates
    private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
    //对象地址偏移量
    private static final long valueOffset;

        static {
            try {
                valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
                    (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
            } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
        }
    
    public final int getAndAdd(int delta) {
        return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, delta);
    }
}
```
某个字段相对于对象的起始内存地址的字节偏移量，因为是相对偏移量，所以它其实跟某个具体对象又没什么太大关系，跟class的定义和虚拟机的内存模型的实现细节更相关

`Unsafe`类中 `getAndAddInt`方法
```java
public final int getAndAddInt(Object o, long offset, int delta) {
    int v;
    do {
        v = getIntVolatile(o, offset);
    } while (!weakCompareAndSetInt(o, offset, v, v + delta));
    return v;
}
```
这里使用的是do-while循环。这种循环不多见，它的目的是保证循环体内的语句至少会被执行一遍。这样才能保证return 的值v是我们期望的值。
```java
public final boolean weakCompareAndSetInt(Object o, long offset, int expected, int x) {
    return compareAndSetInt(o, offset, expected, x);
}
```

































