在工作中，不是所有的努力都会被看到，如果不会汇报工作，那你只能默默无闻地干到死！

事实上，汇报工作不是一种形式，汇报本身就是工作，汇报工作本身就是你职责的一部分。

汇报工作是“二八法则”的真实体现：汇报工作只占了一个员工全部工作的20%，但是这20%的汇报却决定了你80%的工作效率和工作成果。//周报，站会，进度汇报，文档汇报都是汇报的方式，每一次汇报都要认真对待

### 第一章 正确认识上下级关系

组织要走向成功，团队协作必不可少，如果没有团队内部成员的彼此尊重、互相认可、相互协作、共同奋斗，即使团队内部的单兵作战能力再强，也不意味团队整体必然能够获得成功。

在团队中，原则比和睦更重要。

高效团队在学习中成长，同事在分享中进步。这种分享有两个内涵：其一，分享知识、技能和资讯，在团队成员共同进步；其二，分享胜利的成果和荣誉，实现团队内部的公平。

如果你的能力和性格都非常出色，那么你对自己的定位就应该更高一层——把自己定位成未来的领导者，并严格要求自己。

什么是最好的性格？最好的性格要能够像水，以天下至柔驰聘天下至刚。“水利万物而不争”，“上善若水”，要能够根据环境的需要改变自己的形态。

### 第二章 认识你的上司：解读上司的能力

上司不是你选的，而是组织选的，你并没有选择权。他是组织的代言人，有的员工想不明白这一点，总喜欢和上司较近；和上司较劲，就是和组织较劲。

如果上司能力弱，你就需要赶快当“抢手”。什么是“抢手”？上司有事，你代劳；上司做不到的，你来做到；上司不会的，你会。

低估上司会很多人常常犯得错误。因为很多领导者的长处和优势表现在你看不到的地方，工作中的许多特殊情况也处于你考虑不到的地方：只是你看不到，思虑不到，不代表不存在。

水在一些时候非常有毅力，能将石头滴穿；水又可以奔放激越，波涛汹涌，如在大海中，换一个地方水又可以能够缓慢地流淌，如在小溪中。

好的性格就像这样：能够根据情况转换自己的沟通方式，面对什么样的性格，就采取什么样的沟通方式。

上司在他的位置上同时扮演着5个角色：上级领导、下属的人生导师、组织资源的分配者、全力的使用者和下属未来的资源和朋友。

管理者需要给下属更多的方法，但领导者更多的给出方向；管理者是战术的实施者，领导者是战略的制定者。管理者和领导者的角色是在不同环境下有互换义务。

如果你的上司非常优秀，那你要跟着他学习，如果你的上司不优秀，那你就只能靠自己学习，千万不要在这样的上司手下碌碌无为。

在职场中如果能遇到能教你做事的上司，千万不要懈怠。

你可以做错事，但是不要让他对你的人品和态度失望。

在企业中，信任常常比能力更重要。尤其在民营企业中，老板更愿意把权力分配给自己信任的人。

上司愿意和你亲近，你就走近一点；上司不愿意和你亲近，那你就索性远一点。

首先你要了解上司对你的期望，其次，你要在达到他对你期望的同时稍稍超出他的期望，这样他就一定会赏识你。

### 第三章 建立和谐的上下级关系

懂得学习的人比不上爱学习的人，爱学习的人比不上把学习作为乐趣的人。对于工作也是这样

如果你很敬业，那就请建立起一个个人的口碑。这个口碑就是你的招牌，即使没见过你的人也会知道你。尤其是你做到40岁的时候，拼的不是你的精力，也不是你的体力，而是你的口碑。

执行第一，聪明第一；服从第一，承受第二。

不要给上司一个心理有疙瘩的机会，这就要求你凡事都要请示自己的领导、让他做主，你向他请示表示你尊重他，任何时候都不要剥夺他决策的权力。

永远记住：做主的不是你，千万不要帮上司做决定。即使你能做主，也是请示上司下达指令，因为你不能剥夺上司的权力，没有请示便是一种对权力的剥夺。

为一位优秀的老板工作是成功的一条捷径

所以你的上司的困难就是你的困难，他所需要的就是你需要的，要主动去为上司解决问题，这就是下属首先要做的事情。//站在上司的角度去思考问题，很多问题就想明白了

学会尊重他人，一个不懂得尊重的人不会受到任何人的欢迎；定期主动汇报自己的工作情况，不要等上司询问时才汇报

### 第四章 做好自己的工作

很多人总是抱怨自己工作环境如何糟糕，实际上我们的工作环境好坏往往取决于我们的心态如何。

每个人都期望自己能在一个制度健全、领导出色英明、同事友善热心、客户善解人意的环境中工作，但是在现实中有这样的环境吗？即便有，也非常罕见

当你的问题需要上司解决时，最好能带着你的想法，即使你的想法还未成熟到能够形成方案，至少可以提供一个解决思路。

当团队其他岗位出现空缺时，或者有成员能力不足不能完成工作时，你能够补充上去。一个善于补位的员工是在职场中最不可或缺的人。

要将自己的理想从“我想要得到什么”转变为“我想要通过什么来得到什么”。

当你要批评一个人时，尽量选择人少的地方；而表扬一个人时，要尽量选择人多的地方

定位、到位、补位、站位、换位，一个出色的员工一定要完成这5项修炼

### 第五章 做好上司的工作，获得上司的青睐

汇报是尊重上司的体现，汇报能够给予上司的安全感，让他随时感到你的状态可控

先承认自己的错误，然后肯定领导的思路，最后表明自己改正的态度。即使你的方案没有错，你也该这么做，最后再巧妙地说出自己的想法。

小胜靠智，大胜靠德，常胜靠和

### 第六章 如何正确汇报工作

建立汇报机制，需要对5个内容进行主动汇报：进度、需求、业绩、意外和困难、建议和规划。

强调紧急的、重要的、和上司利益关系密切的、上司关心的。

用三句话总结现状：用过去，现在，未来的时间逻辑来分析。

只要你在一个环境中生存，你就要遵守这个环境的规则

听完后，可以用一、二、三对内容进行归纳和反馈，找到谈话内容的重点

不管你平时的工作能力再强，如果不善于抓住机遇，你也会泯没在职场中的众人之中，要抓住每一次向上级表现的机会，机会是靠主动赢来的。

### 第七章 上司希望你如何汇报工作

高层的特征在于“想”和“说”，需要思考大局，并把自己的想法传达给下属。中层的特征是“说”和“做”，“说”就是把工作汇报给上级，然后带领下级去“做”。基层的特征在于“做”与“说”，“做”就是做事，即执行领导的命令，“说”就是“汇报”。

大多数上司都会更多得这样猜测：他不汇报是出什么事情了吗？是出了无法解决的问题，还是他根本眼里就没有我这个上司？

在该说的时候你没说，你就耽误事了，在不该说的时候说了，你只会被迁怒；不顾时机，只顾自己侃侃而谈，不看这是不是合适的时候，也不看对方的脸色，这样只会导致对方的反感。

### 第八章 如何通过汇报实现真正的向上管理

向上管理“managing up”。向上管理是一个过程：为了同时给公司、上司和自己带来最好的结果，从而有意识地配合和改变工作的方法，从而实现向上管理的过程。

管理，可以是一个双向的、动态的过程，可以是互相的、不断调整的过程。作为下属，你不应该只是接受上司的管理，还应该积极主动起来，发挥自己的能力，对你的上司施加影响，成为上司的工作伙伴。

向上管理、沟通本身是一个双赢的过程，只要你愿意沟通，你会发现80%的事情都掌握你的手中。

在工作中，最司空见惯的错误就是员工总是从自己的角度去思考和工作，缺乏大局观和时空观

你开始把自己放到更高一级的位置去思考，你就会从事物的本质去考量。

不要只等着上司分配资源，你也可以主动索取。当你的工作需要上司采取行动、给予支持时，就要明确地向上司提出来，并清晰地阐述你需要什么、你为什么需要这些。

你的工作也是上司的工作，至少在工作目标上的达成上，你和上司的利益是一致的。

上司对下属的核心期望是：沟通（主动的、和谐的）、服从（无条件的）、支持（全面的）、努力（完全的）、态度（端正的）和成果。

20%的事情决定了你向上管理80%的效果，20%的向上管理决定了80%的工作。