### 第一章 中国经济的欧洲化

- 如果一个国家劳动生产率不断提高但汇率不变的话，这个国家的出口货物就越来越便宜，于是就会产生本币升值的压力，以此来达到贸易的平衡。

- 在经济学里最重要的三大生产要素：劳动力、土地、资本。

- 借债本身并不可怕，可怕的是债务增长速度超过收入的增长速度，对个人来说，这意味着无法还债，最终是要破产，对于政府来说是一样的道理。

- 如果地方政府没有能力自行偿还债务，又不能破产，那么任何形式的地方政府债务，最终都要以这个国家的老百姓一起还的，不是通过税收就是通过膨胀。

### 第二章 在集聚中走向平衡

- 城市发展的问题核心是解决3M 问题，即Time 、Grime 、Crime表示拥挤，污染和犯罪问题。只要把3M 的成本降下来，一个城市就可以不断提高它的宜居程度，从而不断壮大。

- 发达国家是以本国居民的幸福——而不是全人类的幸福为目标，因此他们的国界不会对所有人打开，他们要吸引的移民，或是有钱，或者有技术。

- 城市有病，政府去治就行了；交通拥挤，发展地铁就好了；环境污染，改变产业结构；犯罪率高，促进社会和谐。不能说城市有病，就把城市人口规模管住。

### 第三章 打破大国发展的不可能三角

- 爱辉—腾冲线东南侧的红色区域以43%的国土面积集中了93%的人口和95%的GDP。

### 第四章 警惕“扭曲之手”

- 对于中国的欠发达地区，急需的未必是互联网和宽带，道路和机场的建设更为重要，因为要把当地“具有独特的竞争优势”的货物和资源运出来。同时能把去旅游的人运进去。

- 我们应该担心的，不是劳动力总量的枯竭，而是未来城市是否具有不断提高劳动生产率的能力。

- 一个地方能想的永远只有一件事，那就是如何利用自己的比较优势来发展经济，提高人们的收入。一个地方只会因为产业，有就业吸引人口流入，公共设施的住房的需求是人口流入的结果，而不是原因。

- 企业要的是利润，而地方政府要的则是税收。与劳动密集型企业相比，资本密集型的企业通常能够贡献更多的企业所得税。

- 过度资本密集化的产业发展路径导致工业化的速度远远快于服务业发展的速度，工业化的进程也远远快于人口的城市化进程。

- 对于中国当前的经济增长而言，最为重要的两个政策手段就是投资推动和政府推动。

- 不要盲目投资于产业，特别是偏离比较优势的产业，要投就投在人身上。

- 中国的城市化率迟早会达到75%，甚至80%，这是不可阻挡的。

### 第六章 全球视野下的大城市

- 上海2040年的人口数量大致会在3000万至5400万之间。

### 第七章 城市化之辩

- 如果要清楚什么因素构成宜居性，那么就要先了解人性。生活方式越是与人性一致，这样的城市才越宜居。

- 新加坡国立大学的城市宜居指数分为经济活力和竞争力、环境友好和可持续、国内安全和稳定、生活质量和多样性、好的治理和有效的领导五大类。

### 第八章 城市社会分割之困

- 当遇到人口流动带来的公共服务需求与其供给的矛盾时候，一方面通过增加公共服务的供给总量来缓解矛盾，而不是应该限制人口的流入来回避问题。

- 很多事情的发生有她的规律，我们要做的是尊重科学和规律，而不是以我们的好恶去看待它，以我们利益去衡量它，以我们权利去扭曲它。

- 经济学理论告诉我们，人在面对风险的时候，需要储蓄以防不测，而如果社会保障全则储蓄的动机将减弱，中国的社会保障日益鉴权，但农民工的状况却改善甚少。

- 服务业分为生产型服务业和生活型服务业。相对来说，较高技能的劳动者更多地集中在金融，贸易，咨询这样的生产型服务业里。

- 恰恰是因为高技能者在生产和生活中带动了对于劳动者的需求，所以总体上来说，更大的城市从集体力型服务业劳动者比重更高。

- 现在上海50%的80后外来人员在近郊区，30%分布在远郊区，两者合计81%，仅18%分布在中心城区；在行政区划上，这些人群分别在浦东、松江、闵行三个区，三区合计49%。

- 上海市各区（县）的中学发展非常不平衡，人均指标排名前两位的静安区和黄浦区是排名后两位的松江区和青浦区的2-3倍。

- 移民带来了互补性和多样性，这对经济社会发展是好事，尤其市文化和科技领域，文化和民族多样性有益于产生重大的思想。

### 第九章 向“城市病”宣战

- 人口密度高反而有利于城市投资地铁、地下通道等基础设施。

- 尽管上海和北京现在跻身全世界地铁长度最长的城市之列，但如果从未来发展角度来讲，上海和北京还需要建更多的地铁，地铁的密度还明显落后于世界上主要的国际大都市。