### 《如何定义公司》读书笔记

1.创意精英有商业的头脑，他们知道专业技术、优质产品与商业成功是环环相扣的，也对这三个要素的价值了然于心。//三位一体

2.在信中详尽分析了问题出现的原因，提供了一份解决方案，并给出了五人利用周末时间编写出的解决方案以及超链接，还附加了测试结果，证明新模型与当时通用的系统相比有哪些优越性。//责任心+追求完美[强]

3.第一份工作时，大部分分首先关注的是职位、职责、公司、以往的业绩、行业的整体情况以及薪酬福利，创意精英却会把企业文化放在首位。//离创意精英境界还有很大一段差距啊

4.如果你轻松伸手就能拍到同事的肩膀，那么你们之间的交流和创意的互动就是畅通无阻的。//我团就是这样的，是因为真的地方小[笑哭]

5.热情是卓越领导者与生俱来的特质，这种人即便自己不主动请缨也会被别人推到领导位置上，他们身上的热情就像磁铁吸引铁屑一般把人们聚集在自己的身边。//真的吗？

6.你的头衔可以让你成为管理者，但让你成为领导者的，是你的员工。//管理中的信心有三个关键组成部分，清楚自己的强项，坚持重要的东西和发出真实的声音。

7.无论面试者应征的是初级软件工程师或高级总经理，谷歌的面试官都会认真投入精力和时间，尽其所能为谷歌引入顶尖人才//面试过程也会很认真[呆]，毕竟每一轮都要手撕代码

8.有激情的人不会用激情到处招摇，激情在他们心中，在他们的行动中。坚持、刚毅、认真以及专注，激情的这些特点绝不是简历上辞藻堆砌出来的//[强]

9.运动能教人如何从失败中重新站起来，或至少提供了许多这种锻炼人的机会。正因为此，谷歌才如此看好擅长运动的人。//运动可以让人更好的看待失败 ，抢七后小加对大帝说 “Lost is not Failure”

10.亨利福特曾经说过：不管你是20岁还是80岁，只要停止学习，就说明你老了。坚持学习的人则永远年轻，人生最大的乐趣，莫过于保持头脑青春永驻。//活到老学到老，学习新东西是一种有意思的事情

11.许多顶尖专业的选手都能获得千万美元的合约金，而那些坐冷板凳的替补出场机会新手，只能赚几十万的美元//全世界最厉害的150人可以在NBA打首发，那还有其他人呢?

12.人生就像下水道，想从中得到什么，要看你往里面扔了些什么。//Life is like box of chocolate 

13.思考一下。5年之后，你理想中的工作是什么样的。你想做什么样的工作？想要什么样的收入，描述一下你心中理想职位。接着规划你的理想工作，你的不足和优势是什么？需要做出哪些改进？此时需要倾听他人的看法。需要接受什么样的培训，需要积累哪些经验？//值得思考

14.在电梯中碰见老板，可以有30秒“电梯演讲”，不仅要阐述你的项目内容、背后的技术洞见、创造什么顾客价值以及公司价值，最好包含你的项目是如何与企业的整体利益联系起来的。//值得学习

15.人生最大的奢侈，莫过于从事富有激情的事业。这也是一条通往幸福的清晰路径。//人生最大的幸运，莫过于很早就找到了自己所热爱的事业

16.不应该把幻灯片当成讲话的依托，而应把它看做论点的补充材料。不希望以“我觉得”这句话来服人，而是用“请看数据”来服人。//show me the code

17.力量并不是来自掌握的知识，而是来自分享的知识。//持续输出

18.沟通指导原则：沟通能否强化你希望深入人心的核心理念？沟通有效吗？沟通是否有趣、鼓舞人心？沟通是否发自肺腑？沟通对象是否合适？沟通媒介是否合适？保持诚实谦虚、积攒人品。//你觉得你善于沟通交流，其实并不是，高质量的沟通很难

19.创新的东西不仅需要新的功能，好需要出人意料。如果你的产品只是满足了消费者提出的需求，那么你就不是创新，而只是做出回应。//产品思维我还不具备，需要和产品打几场架可能会有一些产品思维

20.乐观是创新的一个必要条件。否则，你怎能放弃安逸而追求改变，或离开舒适的环境而选择冒险呢？//no complain

21.把巨大的挑战交给不适合的人，这就是在制造压力。而选对了人，就是在播撒快乐。挑战能磨炼技能、拓宽业内人脉，还能提高声誉。//欲戴王冠，必承其重

22.企业与消费者的关系是单向的，而平台与消费者和供应商之间是你来我往的双向关系。//这样看大型互联网公司都是做平台

23.随着21世纪的到来，我们也迎来一个新旧更迭的时期，这与19世纪西方由封建经济转为工业经济的历史异曲同工。// 19世纪工业经济产生的时候很多工作岗位消失了，那今天来看人工智能时代会消失一些岗位也很正常了

24.几乎所有大的难题都可以归结为信息问题，只要有足够的数据、具备足够的数据处理能力，人类所面临的几乎所有问题都有解决的方法。//还需要算法

25.今天象棋特级大师们用计算机作为陪练，让自己变得更强。一个计算机助力的智能良性循环便形成了，计算机帮助人类磨炼技艺，人类则为计算机编写更高级的程序。//未来属于人与人工智能合作的时代