### 《深度工作》读书笔记

你的意志力并非性格的展现，可以无限制地使用；相反，它恰如肌肉一般，会疲劳。

培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。

比尔盖茨在担任微软CEO期间的“思考周”里，他会暂时放下日常工作和家庭责任，带上一堆纸和书，隐居到一件小屋里。他的目的是拒绝任何打扰，深度思考与公司相关的重大事务。

你想做的事情越多，完成的事情反而越少，意思是执行需要专注于少量“极端重要的目标”。这样简化选择，有助于组织和集中足够的精力来达成实在的成果。

定期休息大脑可以提升深度工作的质量。工作时，努力工作，完成时，就放松下来。掌握了精力复原能力的你在白天做事更加深入，由此可以完成绝对多量且真正重要的工作。

#### 远离社交媒体，谨慎选择网络工具

对于社交媒体，我们越来越深刻地意识到这些工具把我们的时间碎片化，削弱了我们集中注意力的能力，而且我们明明知道这些工具在压榨自己的时间，却不知所措。

在你的网络中使用习惯中采用关键少数原则。首先明确个人职业和私人生活中主要的目标，然后再列出实现目标需要的重要活动，最后只有你认为网络工具会带来实质性的积极影响并且这些积极影响大于消极影响后，才继续使用这种工具。

戒掉社交媒体。利用不当的社交媒体对深度工作的影响是最大的。这些服务断断续续地在不可预知的时间推送一些信息——具有很高的致瘾性，因此严重妨害你按计划行事和专注行动的能力。

不要用网络消遣。在你的娱乐时间做更多的思考，在娱乐中不要被任一随意的事物吸引。如果你在自由时间有高质量的事情去做，这些网络对你的注意力的控制就会减弱。

#### 砍掉肤浅工作，掌握工作的主动权

肤浅工作：对认知要求不高的事务性任务，通常在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多的新价值，且容易复制。

一天的每一分钟都做好计划。将工作日每一天做成方格，每个方格最短时长为半小时，把活动放在这些方格中，然后使用这个工作计划来引导一天的工作。

定量分析每一项活动的深度，一旦明确了活动的深浅度计量表，你就把时间倾注于深度工作。

某个固定时间后不再工作，然后在工作中寻找提高产出的策略以达到目标。严格缩减肤浅工作，保持深度，在解放了时间的同时，保证创造的新价值也不会减少。

需要谨慎思考个人的组织习惯，使得我们产出的价值能够高于采用长时间但混乱的日程安排的人。

#### 拥抱无聊，减少对分心事物的依赖

高度集中注意力的能力是一种需要训练的技能。训练必须坚持两个目标：高强度提高你集中注意力的能力和克服分心的欲望。

在网上不断切换注意力会对大脑产生长久的负面影响。一直进行多任务工作的人不能过滤掉无关紧要的事务，他们无法维持一个关于工作的记忆而且注意力是长期分散的……他们基本上就是心智残疾。

许多人认为他们可以随心所欲地从分心状态切换到专注状态，这种想法过于乐观：一旦你适应了分心，你就会迷恋于此。

例如在商店里排队，如果你正在处于离线阶段（收起手机、限制网络使用），那么一定要忍耐这暂时的无聊，凭借大脑的思考来度过这一段时间。从集中注意力训练的角度出发，这具有不可思议的重要价值。

像罗斯福一样工作。他待在书桌的时间比较少，但是注意力十分集中，他的阅读速度十分快，所以可以比大多数人节省出更多时间。

有成果的冥想。在身体劳作而心智空闲的时候，比如走路，慢跑、开车、淋浴时，将注意力集中到一件定义明确的难题上。可以是一篇演讲稿，推演一个证明，或是打磨一个商业策略。

记忆力运动员和其他人之间在认知能力方面最大的区别不在于能够直接测量的记忆力，而在于注意力。换句话说，记忆力训练带来了个人专注能力的提升。