## 《高效程序员》读书笔记

1.敏捷开发就是在一个高度协作的环境中，不断地使用反馈进行自我调整和完善。//敏捷的精辟概括

2.先难后易，我们首先解决困难的问题，把简单的问题留到最后。//不像在高考我们要先易后难，在开发中，其实写代码很容易，最主要把复杂的逻辑流程想明白，因为不管路走了多远，错了就要重新返回的

3.指责不会修复bug（Blame don't fix bugs），解决问题才是真正有用的正面效应。//问题已经发生，拿出解决的态度，也适用于恋爱关系

4.如果你没有犯过错误，就说明你可能没有努力去工作。//多尝试，多试错，快成长，我希望我每天能踩十个坑(微笑)

5.千里之堤，毁于蚁穴，大灾难是逐步演化的。//小代码，大学问，不要小瞧任一行代码

6.迭代和增量式学习，每天计划一段时间来学习新技术，当你听到一些不熟悉的术语时，记录下来，然后在计划的时间中去深入学习。//我现在只做到了前半部分——记下来，后半部分没有去做，相当于没做(笑哭)

7.总要成为你所在乐队中最差的乐手，如果你是乐队中最好的乐手，就需要重新选择乐队了。//我现在就是团队中最弱的鸡

8.打破旧习惯很难，更难的是自己还没有意识到这个问题。思维定式是经过多年摸爬滚打才构建成型的，已经根深蒂固了，没有人可以很容易就丢弃他们。学习新的东西，毕竟汽车比马车强得多。//我们的成长环境、经历的事情铸造了我们的世界观，我们的看到的世界可能就是洞穴理论里的"洞穴"，有意识的离开"洞穴"

9.在理解一个问题时，需要渐次的问五个"为什么"。//听起来好像回到了4岁了，但这种好奇心才是做研究最必要的

10.如果你自己都不清楚所谈及的东西，就根本不可能精确的描述它。//熟悉系统架构、业务逻辑是同事间沟通工作的基础

11.不要开发你能下载到的东西，但是要对使用的技术细节了如指掌，懂得各个产品、框架、工具或语言的利弊

12.持续集成(CI)系统就是在后台不停地检出，构造和测试代码的应用。//提早集成，频繁集成，小步前进，这也是敏捷方法的核心

13.开发代码时，应该更注重可读性，而不是只图自己方便，因为代码阅读次数要远远超过编写次数。//代码要清晰地表达意图

14.foo是一个具有历史意义，很棒的临时变量名称，但是它没有传递作者任何意图。//用代码沟通

15.简单不是简陋(Simple is not simplistic)，也不意味着业务或能力不足，相比一个过分复杂、拙劣的解决方案，简单的方案更难以获得。//化繁为简

16.假定把所有衣服都扔到一个抽屉里，当需要找一双袜子时，要翻遍所有的衣服——裤子、内衣、T恤——才能找到，现在假定把所有的袜子都放在一个抽屉里，全部T恤放在另外一个抽屉里，这样找一双袜子就简单多了。//高内聚，让类的功能尽量集中，让组件尽量小

17.即使是运作的最好的敏捷项目，也会发生错误，bug、错误、缺陷总是会发生。//不要慌张，去解决它

18.成为指导者，分享自己的知识很有趣，付出的同时便有收获。//成为指导者是向团队进行投资的一种极佳方式。

19.代码复查(Code Review)检查代码能否读懂和理解，是否有任何明显错误，是否对应用的其他部分产生不良影响，是否存在重复代码，是否可以改进或重构部分。//CR负责人需要对上传的代码负一半责任

20.接受一个任务，也就意味着做出了要准时交付的承诺，不过遇到各种问题而导致延迟，需要及时通报进展与问题。//与其截止时间才发布坏消息，不如过程中寻找帮助，而且你也获得了他们的信任，信任一旦丢掉就不容易再找回来了

21.有句古话说得好："你可以带马到水边……但是你不能强迫它使用你钟爱的代码编辑器"。//哈哈哈哈哈哈哈

22.阅读来自 Venkat Subramaniam、Andy Hunt《高效程序员的45个习惯 ——敏捷开发修炼之道》  

PS:好的习惯可以事半功倍，如果我们不知道什么是好的习惯，那么培养好习惯又何从谈起呢？一年、三年、五年后重读应该会有更深的理解。

